zerfetzte Plakate an der fensterlosen Mauer.

Das Leben trennte uns, nur das Leben, wie es eben kommt.

DER ZUGFÜHRER Sie zogen die Notbremse, Madame. CLAIRE ZACHANASSIAN Ich ziehe immer die Notbremse.

CLAIRE ZACHANASSIAN Ich nannte dich: mein schwarzer Panther. ILL Der bin ich noch. CLAIRE ZACHANASSIAN Unsinn. Du bist fett geworden. Und grau und versoffen.

Diese Bedürfnisanstalt hat mein Vater errichtet, Moby. Gute Arbeit, exakt ausgeführt. Ich saß als Kind stundenlang auf dem Dach und spuckte hinunter. Aber nur auf die Männer.

Meine roten Haare lockten ihn an, den alten, goldenen Maikäfer.

ILL Ich lebe in einer Hölle, seit du von mir gegangen bist. CLAIRE ZACHANASSIAN Und ich bin die Hölle geworden.

Von einem Flugzeugabsturz in Afghanistan. Kroch als einzige aus den Trümmern. Bin nicht umzubringen.

Jugendträume muß man ausführen.

Ich gebe euch eine Milliarde und kaufe mir dafür die Gerechtigkeit.

Die Gerechtigkeit kann man doch nicht kaufen! CLAIRE ZACHANASSIAN Man kann alles kaufen.

Alte Geschichten. Ich war jung und unbesonnen.

Und nun wollen Sie Gerechtigkeit, Claire Zachanassian? CLAIRE ZACHANASSIAN Ich kann sie mir leisten.

Noch sind wir in Europa, noch sind wir keine Heiden.

War ein großer Lehr-und Tanzmeister, bewandert in sämtlichen Teufeleien, habe ihm alle abgeguckt.

DIE FRAUEN Schokolade essend Todsicher, Herr Ill, todsicher.

Setz dich, Hoby, rede nicht. Die Landschaft seh ich selber, und Gedanken sind nicht deine Stärke.

Ich habe diesen nihilistischen Zug nicht erwartet. Wir leben schließlich in einem Rechtsstaat.

Daß wir den Vorschlag der Dame verurteilen, bedeutet nicht, daß wir die Verbrechen billigen, die zu diesem Vorschlag geführt haben.

Man schmückt schon meinen Sarg, Bürgermeister! Schweigen ist mir zu gefährlich.

So ein Kleinstädtchen bedrückt mich. Nun gut, die Linde rauscht, Vögel singen, der Brunnen plätschert, aber das taten sie schon vor einer halben Stunde. Es ist auch gar nichts los, weder mit der Natur noch mit den Bewohnern, alles tiefer, sorgloser Friede, Sattheit, Gemütlichkeit. Keine Größe, keine Tragik. Es fehlt die sittliche Bestimmung einer großen Zeit.

DER PFARRER Die Hölle liegt in Ihnen. Sie sind älter als ich und meinen die Menschen zu kennen, doch kennt man nur sich. Weil Sie ein Mädchen um Geld verraten haben, einst vor vielen Jahren, glauben Sie, auch die Menschen würden Sie nun um Geld verraten. Sie schließen von sich selbst auf andere. Nur allzu natürlich.

Kümmern Sie sich um die Unsterblichkeit Ihrer Seele.

Durchforschen Sie Ihr Gewissen. Gehen Sie den Weg der Reue, sonst entzündet die Welt Ihre Furcht immer wieder.

die Hoffnung, daß die alte Größe Güllens auferstehe, daß die Möglichkeit aufs neue begriffen werde, die unsere Heimaterde in so verschwenderischer Hülle und Fülle birgt.

Eure Hoffnung war ein Wahn, euer Ausharren sinnlos, eure Aufopferung Dummheit, euer ganzes Leben nutzlos vertan.

Die Menschlichkeit, meine Herren, ist für die Börse der Millionäre geschaffen, mit meiner Finanzkraft leistet man sich eine Weltordnung.

Anständig ist nur, wer zahlt, und ich zahle.

als das Neue, das Ungewohnte, als die Leidenschaft.

Das Verhängnis ist bedenklich gediehen!

Setzen. Die Menschlichkeit soll sich setzen.

Ein ganzes Leben lang mühte ich mich ab, es zu einem kleinen Vermögen zu bringen, zu etwas Bequemlichkeit, zu einem solchen Auto eben zum Beispiel, und nun, wie es soweit ist, möchte ich doch wissen, wie man sich fühlt dabei.

Gewaltig die Schatten, in die wir tauchen, und dann wieder das Licht.

Er ist besonders eigenartig, wenn er nicht denkt.

Einen Mann hält man sich zu Ausstellungszwecken, nicht als Nutzobjekt.

Ließ sie wegschicken nach Bangkok, in eine meiner Opiumhöhlen. Dort können sie rauchen und träumen.

Ich erhielt eine Karte von der Behörde. ILL Bei Todesfall kann man sich auf die verlassen.

›Ernst ist das Leben, heiter die Kunst‹.

Reichtum hat nur dann Sinn, wenn aus ihm Reichtum an Gnade entsteht:

Doch nichts ist ungeheurer als die Armut Die nämlich kennt kein Abenteuer Trostlos umfängt sie das Menschengeschlecht Reiht Öde Tage an öden Tag.

»So höre ich immer wieder, ich sei der Mann der maßlosen Einfälle, der gleichsam ohne Zucht und Disziplin daherschreibe. Was ist nun aber ein Einfall? Darüber zerbrechen sich manche den Kopf. Begreiflicherweise. Für sie entsteht Literatur aus der Literatur, Theater aus Theater … Meine Kunst dagegen entsteht nicht primär aus der Kunst–ohne den Einfluß, den auch auf mich andere Schriftsteller haben, leugnen zu wollen–, sondern aus der Welt, aus dem Erlebnis, aus der Auseinandersetzung mit der Welt, und genau dort, wo die Welt in Kunst gleichsam überspringt, steht der Einfall: Weil die Welt mit ihren Ereignissen in mich einfällt (wie ein Feind oft in eine Festung), entsteht eine Gegenwelt, eine Eigenwelt als eine Gegenattacke, als eine Selbstbehauptung.«

Der Name der Stadt soll auf Begehren der stimmfähigen Bürger in Gülden umgewandelt werden.

Positives Verlangt der Theaterbesucher gleich ins Haus geliefert. Ist jedoch bei einigem Nachdenken in jedem Stück zu finden.

Reporter Errichten neben der wirklichen Welt eine Phantomwelt. Heute werden die beiden Welten oft verwechselt.

Ich beschreibe Menschen, nicht Marionetten, eine Handlung, nicht eine Allegorie, stelle eine Welt auf, keine Moral, wie man mir bisweilen andichtet, ja ich suche nicht einmal mein Stück mit der Welt zu konfrontieren, weil sich all dies natürlicherweise von selbst einstellt, solange zum Theater auch das Publikum gehört.

Darum kann man auch nicht an der Sprache an sich arbeiten, sondern nur an dem, was Sprache macht, am Gedanken, an der Handlung etwa; an der Sprache an sich, am Stil an sich arbeiten nur Dilettanten.

Die Dame hat Humor, das ist nicht zu übersehen, da sie Distanz zu den Menschen besitzt als zu einer käuflichen Ware,